[MÚSICA] O
estudo da vida contexto mais amplo é
relevante pois nunca poderemos ter
uma teoria geral para a vida enquanto
conhecermos apenas exemplar.
Somente a descoberta de outros
exemplares de vida formados
fora da Terra nos permitirá entender
o fenômeno da vida de forma completa.
Além disso, as informações sobre as
condições físicas e químicas da Terra
no momento que a vida aqui se
estabeleceu estão perdidas para sempre.
No espaço existem diversos planetas
diversos estágios de formação,
permitindo reconstruir
as etapas evolutivas que
a Terra passou como se
fosse uma viagem no tempo.
Último motivo para exploração da vida
outros sistemas planetários é testar
a própria teoria do evolucionismo,
que prevê que qualquer outro planeta,
condições físicas semelhantes à da Terra,
teria tido a mesma chance
de abrigar a vida.
Vimos que as estrelas se formam
a partir de nuvem densas de
gás e poeira que já contêm
ingrediente essenciais para a vida.
Isso nos leva a crer que assim
como o nosso, existem outros.
Formados os primeiros aminoácidos,
toda a sequência da vida como
a entendemos hoje dia na Biologia seria
possível condições semelhantes à da Terra.
Encontrar outras manifestações de
vida ambientes extraterrestres talvez
seja a única maneira de entendermos melhor
a origem de nossa própria forma de vida.
No entanto, buscar evidências de vida
planetas do nosso próprio sistema
planetário ou planetas ao redor
de outras estrelas não é uma
tarefa tão simples com a tecnologia que
temos disponível até o presente momento.
Mas estamos caminhando a passos largos
para ampliar nosso conhecimento.
Nessa semana vimos as principais
técnicas de detecção de exoplanetas.
Vimos que é muito difícil detectar planeta
outro sistema planetário
através de imageamento direto.
Portanto nos fazemos valer de
métodos indiretos para a detecção.
No entanto, detectar outros planetas mesmo
que semelhantes ao nosso não
garante a existência de vida.
>> A presença de microorganismos
contaminaria a atmosfera planetária
com moléculas identificáveis
a grandes distâncias.
Assim, uma "biosinatura" poderia nos
indicar a possibilidade de vida,
como por exemplo a presença
de moléculas de ozônio.
Uma atmosfera rica ozônio requer uma
atividade fotossintética grande escala.
Mas também precisamos avançar no
entendimento dessas "biositaturas"
e nos modelos que nos permitiriam
a detecção dessas "biosinaturas"
a partir da espectroscopia
da biosfera como todo,
que é o que é detectado
pelos instrumentos.
As perspectivas tecnológicas para
essa área são muito positivas.
As próximas gerações de telescópios,
tanto espaciais quanto terrestres,
incluem a busca de evidência de vida
outros planetas ou pelo menos a busca
de exoplanetas como tópico
prioritário com perspectivas
concretas de detecção de sinais de
atividade biológica exoplanetas.
Os planetas do sistema solar, apesar de
próximos, ainda foram pouco explorados.
As sondas desenvolvidas para essa
finalidade que orbitam ao redor dos
planetas ou até mesmo pousam suas
superfícies para colher materiais são
desenvolvidas e amparadas por
conhecimentos previamente desenvolvidos
ambientes de simulação laboratorial
e computacional, que nos ajudam
a minimizar as possibilidades de
falha e prever dificuldades técnicas.
Esperamos que vocês tenham
apreciado essa jornada
busca das origens da
vida no contexto cósmico.
Essa jornada não tinha pretensão
de responder todas as questões,
e sim colocar os progressos
obtidos até o momento nessa área.
Por outro lado, essas poucas respostas nos
servem para criar muitas outras perguntas
e nos fazer refletir sobre vários aspectos
que até então não havíamos pensado.
Esse pensamento é o que impulsiona
a ciência: a busca constante por novas
perguntas e respostas.
Entender a origem da vida ainda permanece
como dos maiores desafios da ciência,
se trata de tema que irá mobilizar
esforços para o desenvolvimento de novas
tecnologias na tentativa de
impulsionar grandes descobertas.
Podemos aguardar muitas surpresas
para as próximas décadas.
É possível também que não
encontremos nenhum sinal de vida.
Uma teoria geral para a vida
não é esperada para tão cedo,
mas independente dos resultados finais,
o nosso pregresso será enorme.
Não apenas na parte tecnológica
mas também científica.
[MÚSICA]